Dans scribo les classes de documents sont:

- image seule (photo)
- courrier manuscrit
- courrier dactylographié
- facture ou feuille organisée sous forme de tableau
- article de journal
- document composite
- infographie (logo, carte, dessin vectoriel)
- slide (copie d'écran ou sauvegarde au format image)

Le problème avec cette hiérarchie c'est quelle induit une connaissance
fonctionnelle des images traitées et que les extracteurs de primitives font
plutôt ressortir des informations relatives à la nature de l'image.

Par exemple, les slides peuvent contenir aussi bien du texte, que des photos
ou des cliparts. C'est une forme de "composite" par définition.

Où se situent les faxes ?


Description d'un fax:
- ratio l/L assimilable à du A4 ou US Letter
- nombre de couleurs très petit, < 1000
- plutôt du N & B, mais quelques faxes sont en couleurs
- généralement un % élevé de blanc (la page vierge)


Description d'un article de journal:
- nombre élevés de couleurs (> 10 000) en général
- quelques articles de conférences autour de 5000


Description des photos:
- un nombre très élevé de couleurs
- ratio non A4, non US Letter


Google hiérarchie:
- line drawing
- clipart
- photo
